yeah
yeah
Hi everybody! My name is Justin Stoney and I'm the founder of New York Vocal
Xin chào các bạn, tôi là Justin Stoney, người sáng lập ra New York Vocal Coaching
Coaching here in New York City.
tại thành phố New York
Welcome to episode 39 of Voice Lessons to the World, the show we want to help
Chào mừng đến với phần 39 của Voice Lessons to the World, chương trình của chúng tôi mong muốn giúp đỡ
you guys as singers by answering your questions from all over and I'll give
các bạn đã và đang là ca sĩ bằng cách trả lời các câu hỏi từ khắp nơi trên thế giới.
you a chance to ask questions later but a question for this week comes from
Tôi sẽ dành cho bạn cơ hội đặt câu hỏi sau còn câu hỏi của tuần này đến từ
Donna H. in Atlanta, Georgia and Donna writes "Dear Justin, I go to a performing
Donna H. ở Atlanta, Georgia và Donna viết, "Chú Justin thân mến, cháu đang theo học
arts high school and my voice teacher says I don't have what it takes to be a
một trường cấp 3 nghệ thuật và giáo viên thanh nhạc của cháu nói cháu không có điều cần thiết cho
good singer.
một ca sĩ xuất sắc.
I'm so discouraged I feel like giving up
Cháu rất thất vọng và muốn từ bỏ.
I always thought I had a good voice but I guess I'm wrong
Cháu luôn nghĩ là cháu có một giọng hát ổn nhưng cháu nghĩ cháu đã nhầm.
Wow
Wow
Well Donna here's what I have to say. I'm sorry. I'm sorry your voice teacher said
Donna, đây là những điều chú cần phải nói. Chú rất tiếc. Chú rất tiếc khi giáo viên thanh nhạc của cháu nói vậy.
that and to anybody out there who had an abusive voice teacher. Person who was
Và tới những người ngoài kia có một giáo viên thanh nhạc chuyên mắng mỏ.
negative,
Một người tiêu cực,
doesn't matter if it was a friend, family member,
cho dù đó là bạn bè, họ hàng,
somebody told you you can't sing, somebody that told you you shouldn't
bất cứ ai bảo bạn không thể hát, bất cứ ai bảo bạn không nên
sing,
hát,
somebody said it's not a good idea for you to sing, that you just don't have
bất cứ ai nói không phải là ý kiến hay khi bạn hát, bạn không có tố chất,
what it takes but you're just not good enough.
bạn không đủ khả năng.
I'm sorry. The voice is something that is inside you.
Tôi rất tiếc. Giọng hát là thứ sâu thẳm bên trong bạn.
I'm sure, Donna, you know this, you have to say,
Chú chắc chắn, Donna ạ, cháu biết điều này, cháu phải hát,
you must sing. And so, for somebody to tell you that you're never going to be
cháu buộc phải hát. Tới những người nói rằng cháu sẽ không bao giờ
any good at it,
hát hay,
I can just tell you it's flat out wrong. Not only is it incorrectly wrong but it's
chú có thể nói với họ, họ sai rồi. Nó không chỉ sai theo nghĩa đen mà
also wrong to stifle somebody's gift like that and so let me tell you, Donna
nó sai khi hủy hoại món quà của người khác như vậy và để chú nói với cháu một điều này, Donna,
you can sing and you must sing and you will be a good singer.
cháu có thể và phải hát và cháu sẽ là một ca sĩ xuất sắc.
The voice needs a positive environment to grow. This is whether you're in your
Giọng hát cần môi trường tích cực để phát triển. Cho dù bạn đang ở
own practice space,
không gian luyện tập riêng,
it's got to feel positive. Whether it's in your own home,
bạn cũng cần tích cực. Cho dù bạn đang ở nhà mình,
it's gotta feel positive but definitely definitely definitely
bạn cũng cần nó nhưng chắc chắn
if you're in the voice studio
nếu bạn đang trong phòng thu
with a voice teacher and it's not positive,
với giáo viên thanh nhạc, và ở đấy không có sự tích cực,
you know you're in the wrong place. You need people that are behind you,
bạn đang ở nhầm chỗ rồi đấy. Bạn cần những người luôn theo sau bạn,
people that are going to value you and your singing and the biggest reason why
nâng cao giá trị và giọng hát của bạn và đó là lý do lớn nhất tại sao
is the voice is not just your muscular instrument but it's also you.
giọng hát của bạn không chỉ là một cơ chế cơ học mà còn là chính bạn.
You go and learn how to play the piano and a negative environment that would be
Bạn đi học đàn piano, bầu không khí tiêu cực lại là
the best but you could do it, you could have somebody saying "No, that's not,
tốt nhất. Bạn có thể làm được nếu bạn có một người luôn nói "Không, không phải như vậy,
that's not good, that's wrong" and you could still learn how to play the piano
nó không hay gì cả, sai rồi" và bạn vẫn có thể chơi được piano.
but the voice is you.
Nhưng giọng hát là con người bạn.
The voice is not just an instrument, is not just your muscle but it's also your
Giọng hát không chỉ là một công cụ, là cơ chế cơ học mà nó còn là
mind and your spirit.
tâm trí và tinh thần của bạn.
So if you're crushed down in your mind, Donna and all, you're crushed down in your
Nếu các bạn sụp đổ tâm trí, Donna và tất cả mọi người ạ, các bạn sẽ sụp đổ về
spirit,
tinh thần,
there's no way your voice can really show up. It's always going to be tight.
không có cách nào để giọng hát của bạn được thể hiện. Nó sẽ luôn luôn bị kìm giữ.
It's always going to be hesitant. It's always going to become, it's always going
Nó sẽ luôn do dự, luôn phát ra và
to come out and be judged. And so we can't have that, we can't have a negative
bị phán xét. Chúng ta không thể sống trong một môi trường tiêu cực như vậy
environment and any good voice teacher knows that.
và bất cứ người giáo viên thanh nhạc tốt nào cũng đều biết điều đó.
So if your voice teacher said that to you, honestly I'd encourage you to find a
Nếu giáo viên thanh nhạc của bạn nói như vậy, chân thành tôi khuyên bạn tìm
different situation because you need people that are behind you one hundred
một người khác vì bạn cần một người luôn ở sau ủng hộ bạn 100%.
percent. So I'm behind you one hundred percent, Donna. I encourage it on that.
Chú ủng hộ cháu 100% Donna ạ. Chú khuyến khích cháu như vậy.
Now let's talk about why you're going to be a good singer.
Hãy cùng nói về việc tại sao bạn sẽ là một ca sĩ tuyệt vời nhé.
The voice is muscular coordination.
Giọng hát là sự phối hợp các cơ.
If I wanted to be a great athlete,
Nếu tôi muốn trở thành một vận động viên xuất sắc,
then I would start going to the gym. I would work out every day and I would
tôi sẽ bắt đầu đến phòng gym. Tôi sẽ luyện tập hàng ngày,
train the muscles that I need to train. I would eat the right diet.
luyện cơ tôi cần luyện, ăn uống điều độ,
I would get enough sleep and I would hit the gym a certain amount of times and I
ngủ đủ giấc và sẽ đến phòng tập đều đặn,
would listen to my personal trainer and I would do it right
nghe lời người hướng dẫn cá nhân, tập luyện đúng cách,
so I get strong. The voice is no different than that. It''s a series of
và thế là tôi sẽ mạnh lên. Giọng hát cũng như vậy.
muscle coordination on the inside of the larynx as well as the breathing.
Nó là một chuỗi phối hợp các cơ bên trong thanh quản cùng với việc thở.
If I want to get my voice in great shape,
Nếu tôi muốn giọng hát của mình hay,
I absolutely can. Anybody can train these muscles if they're willing and if they're
tôi hoàn toàn có thể. Ai cũng có thể luyện những cơ này nếu họ sẵn sàng và
disciplined. Anybody can do that.
là người có kỉ luật. Ai cũng có thể làm được.
So Donna you can do that and everybody,
Donna ạ, cháu có thể làm được và mọi người cũng vậy,
you can do that. Now I will admit this. There's a thing about talent vs
các bạn có thể làm được. Tôi phải thừa nhận như vậy. Có một điều giữa tài năng và
discipline.
kỉ luật.
There are really some singers who are just sort of naturally great athletes,
Thực sự có một vài ca sĩ họ chỉ đơn thuần sinh ra đã là một ca sĩ giỏi,
the kind of people who
giống như loại người mà
if you were just walking down the street and you saw somebody they look in great
nếu bạn đi xuống phố và gặp một người có thân hình đẹp,
shape and you say "Hey you must work out, right."
và nói "Này, hẳn là bạn đã đi tập hả,"
The person says "No, I never work out at all." That's just a natural athlete. That
nhưng họ lại trả lời "Không, tôi chưa từng đi bao giờ." Họ đơn thuần chỉ là tự nhiên sinh ra đã thế.
person hit the gym, they get super strong but just in life
Những người này đến phòng gym thì sẽ vô cùng mạnh, còn nếu không thì trong đời,
they're pretty athletic. There are some singers who are just pretty athletic.
họ đã quá mạnh rồi. Có những ca sĩ như thế đấy.
Right,
Đúng vậy đấy,
didn't even take a lot of voice lessons, nothing like that, they just pretty good
không cần tham gia nhiều lớp luyện thanh, chưa bao giờ, nhưng họ vẫn là
singers naturally.
những ca sĩ xuất sắc trời sinh.
That's a lot of talent. There's other singers and other athletes who maybe
Họ có quá nhiều tài năng. ' Còn có một loại ca sĩ và vận động viên khác
weren't so natural
có thể họ không có tài năng thiên bẩm
but they wanted to work for it really hard. They wanted to train their muscles
nhưng họ luyện tập rất chăm. Họ luyện các cơ
and they wanted to do everything that they could do to be the best that they
và làm mọi thứ có thể để trở nên xuất sắc nhất.
can be. This kind of person has the potential to be as good and as a
Loại người này có tiềm năng để trở nên xuất sắc
athletic vocally as just about anyone.
và trở thành "vận động viên" thanh nhạc.
So you don't want to have any natural limitations standing in your way.
Bạn không cần phải có tài năng thiên bẩm trên con đường của bạn.
Actually I want that to inspire you to go even further with your discipline and you're
Thực sự tôi mong là điều đó sẽ thúc đẩy bạn tiến xa hơn bằng kỉ luật
really work on it. Now again you're not gonna be able to do that in a negative
và làm việc chăm chỉ. Một lần nữa, bạn không thể tốt lên trong một môi trường tiêu cực
environment but you get into positive environment and you work really hard on
nhưng nếu bạn luyện tập trong bầu không khí tích cực và bạn thực sự luyện tập chăm chỉ
your vocal muscles,
các cơ thanh quản,
you will in time get to be a very good singer.
bạn sẽ trở thành một ca sĩ xuất sắc.
Now I also want to mention, I mentioned this in the past that not every singer
Tôi cũng muốn nhấn mạnh, điều này tôi cũng đã nói từ trước rằng mọi ca sĩ
needs to sound perfectly pristine in order to be a great singer right. There
cần hát một cách bản năng để có thể trở thành ca sĩ xuất sắc.
are a lot of voices that we admire so so much
Có rất nhiều giọng hát chúng ta ngưỡng mộ,
when the singer has some uniqueness, has some character to their voice.
bởi vì ca sĩ đó có sự độc đáo, và có phong cách trong giọng hát.
What we really care about is an instrument that's coming from the heart
Điều chúng ta quan tâm là một giọng hát xuất phát từ trái tim
and soul that is expressing something that's unique about the person. You're
và tâm hồn, bộc lộ cá tính của người đó.
getting crushed down because people are telling you that you're not good,
Bạn đang sụp đổ vì mọi người nói rằng bạn hát không tốt,
you can't sing, you shouldn't sing, you'd better quit then there's no way that
bạn không thể, không nên hát, tốt hơn hết là nên từ bỏ, và thế là không còn nơi nào
uniqueness can come out.
cho cá tính được bộc lộ.
So whether or not the actual voice is pristine, we need to have, you know, we
Vì thế, cho dù giọng thực có bản năng hay không, các bạn đều phải để cho
need your voice to come out even if it's got some flaws right now.
giọng hát của mình được bộc lộ cho dù vẫn còn có một vài lỗ hổng.
That doesn't matter, that's not what we really love. At the end of the day, we
Không vấn đề gì cả, đó không phải là điều chúng ta yêu thích. Đến cuối cùng, chúng tôi
love you.
yêu bạn.
Now I will finally mention, Donna and all that
Cuối cùng tôi muốn nói với Donna và tất cả mọi người rằng
you must sing.
các bạn phải hát.
All right, there's no lukewarm reactions to singing. You ask somebody,
Đừng do dự khi hát. Bạn hỏi một người nào đó,
"Well do you sing? are you a singer? do you like to sing?"
Bạn có hát không? Bạn có phải ca sĩ không? Bạn có thích hát không?
You're either going to get this reaction "Oh yeah, sure, I'm gonna sing around, I
Bạn sẽ có thể nhận được những phản ứng kiểu như "Chắc chắn rồi, tôi có hát
take voice lessons and I love it and you know I love, I enjoy singing" or "Oh no,
tôi còn học cả thanh nhạc và tôi yêu thích việc đó, và tôi vô cùng yêu thích ca hát." hoặc kiểu như "Ôi không,
please no, don't make me sing.
xin đừng, đừng bắt tôi hát.
I can't sing." The reason why that is is because singing is just so native to who
tôi không thể." Lý do là vì ca hát vô cùng tự nhiên
we are.
với chúng ta.
Everybody somewhere deep inside wants to sing but maybe they were told that they
Sâu thẳm trong mỗi người đều muốn được hát nhưng có thể họ bị bảo là không thể,
can't, maybe they were told that they shouldn't but they're wanting to sing
hoặc không nên nhưng họ mong muốn được hát
somewhere even if they're terrified.
cho dù họ hát dở.
So we can't stifle this gift that's been given. We can't block this down even if
Chúng ta không thể hủy hoại món quà được ban tặng đó. Chúng ta không thể chặn nó lại
other people try to do it.
cho dù người khác cố gắng làm điều đó.
We can't block it down, we can't use a negative language against our own gift.
Chúng ta không thể chặn điều đó, không thể sử dụng từ ngữ tiêu cực đối với món quà của chính mình.
So since it's so personal, since it's so from the soul,
Bởi vì nó là của cá nhân, bởi vì nó xuất phát từ tâm hồn,
you know, when somebody's trying to discourage you but that's just not right.
nếu có người cố gắng làm bạn chán nản thì nó chỉ không đúng mà thôi.
So,Donna and all, you do have what it takes to be a good singer and I know
Donna và mọi người ạ, các bạn hoàn toàn có tố chất để trở thành ca sĩ xuất sắc,
this isn't such a technical lesson but I think it's a really important thing to
đây không phải là một bài học về kĩ thuật nhưng tôi nghĩ nó thực sự quan trọng
say because I can't tell you how many people lost their chance because they
vì tôi không thể đếm được có bao nhiêu người đã mất đi cơ hội của mình
listen to somebody else.
vì nghe người khác.
They lost their chance to give the world or just give the people in their life
Họ mất cơ hội mang đến cho thế giới hay đơn giản là người thân của họ
their gift of singing because of what somebody else has said that. So many
món quà của chính mình vì những gì người khác nói.
people come through the studio with an abusive voice teacher, a negative voice
Rất nhiều người đã trải qua các lớp luyện thanh với một người giáo viên hay mắng mỏ, tiêu cực
teacher with friends, family,
gia đình, bạn bè,
somebody telling them they can't, somebody telling me that they shouldn't.
ai đó đã nói họ không thể, họ không nên hát.
And how many times have I seen them turn that voice around and come up with
Và đã rất nhiều lần tôi thấy họ hát và phải đối mặt
something absolutely stunning.
với những thứ quá sức.
I can't even count it. So, Donna and all, I want you guys to be one of those people
Tôi thậm chí chẳng thể đếm được. Vì vậy, Donna và tất cả mọi người ạ, mong là các bạn sẽ là những người
who does not listen to the negative messages, pushes right
không lắng nghe những điều tiêu cực, đẩy nó ra xa,
through that, does the work and ends up being the singer that they wanted to be.
làm việc và cuối cùng là trở thành ca sĩ như họ muốn.
So I hope that's been helpful for you guys today as singers.
Tôi mong là những gì tôi nói hôm nay hữu ích cho các bạn ca sĩ.
If you have questions you'd like to see us answer on the show, you can send an
Nếu bạn có bất kì câu hỏi nào cho chúng tôi mà muốn được trả lời trong chương trình, hãy gửi email đến địa chỉ:
email to: Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com.
Questions@VoiceLessonsToTheWorld.com.
So today, more than ever, we encourage you not to lose that joy, not to lose that
Hôm nay, nhiều hơn tất cả, chúng tôi khuyến khích các bạn đừng đánh niềm vui và đam mê.
passion. Get with a great voice teacher who's going to
Liên lạc với một giáo viên thanh nhạc tốt, người sẽ luôn
stand behind you, who's going to believe in you, not somebody who's gonna knock
đứng sau bạn, tin bạn, không phải là người hạ thấp bạn
you down and tell you that you can't do it. You guys in the New York city area,
và bảo bạn không thể làm được. Nếu các bạn ở New York,
you can visit us at www.NewYorkVocalCoaching.com and if you like these videos you can visit
bạn có thể ghé thăm chúng tôi tại www.NewYorkVocalCoaching.com còn nếu bạn yêu thích những video này, bạn có thể truy cập
www.VoiceLessonsToTheWorld.com. I'm Justin Stoney.
www.VoiceLessonsToTheWorld.com. Tôi là Justin Stoney.
We'll see you next time!
Hẹn gặp lại!